# Analysis of the chapter

1. Фиксированное мышление - вы убеждены, что ваш талант и способности незыблемы. Очень опасная штука.
2. Мышление роста - вы убеждены в том, что ваш талант можно взращивать, прикладывая усилия. (Я знаю, что ничего не знаю)
3. Верь в то, что делаешь.
4. &#x20;Каждое препятствие уступает суровой решимости.
5. Покидай зону комфорта, как можно чаще
6. Люди с фиксированным мышлением, постоянно чувствуют потребность, доказать свою значимость. Также не признают своих ошибок.
7. Твердость характера (grit) - характер, тоже можно взрастить?
8. Страсть может проистекать от любознательности. Никто не будет биться головой об стену 3000 раз, без намека на страсть и преданность к делу
9. Не ищи новых испытаний, если сейчас и так трудно. Лучше дольше думать над проблемой, чем пытаться решить их как можно больше
10. Сила воли это конечный ресурс.
11. "Чеши там, где чешется".  Если стало не интересно, то меняй компанию/сферу/etc.
12. Когнитивную гибкость можно улучшить разнообразием опыта (мультипотенциальность).
13. Подход Эйнштейна. Сочетай стабильную, но скучную работу днем, с творческими открытиями ночью.
14. Специализация = враг креативности?
15. Разделение ответственности - плохо? Возможно если ты будешь погружаться в смежные области, то будет приводить тебя к новым высотам. Не нужно сепарации по специализациям. (бэкендеры тоже могут во фронтенд)
16. [Избыточная квалификация.](https://app.gitbook.com/s/QGZwgQCumO5G5tPzWC79/izbytochnaya-kvalifikaciya)
17. Посещай блоги. (The Pragmatic Engineer, The Marginalian, Programming Digressions, Farnam Street)
18. Большая пятерка качеств (добросовестность, экстравертность, покладистость, невротизм (эмоциональная неустойчивость, тревога, низкое самоуважение, иногда — вегетативные расстройства)  и открытость впечатлениям)
19. Шутки - бессознательный триггер для озарения.
20. Проваливайтесь в кроличью нору. Если какая то тема тебя заинтересовала не бойся углубиться в неё.

