# Analysis of the chapter

* Есть ли у вас в команде человек, который задает неудобные вопросы или вопросы, ответов на которых боится вся команда?
* Сосредоточенное мышление - часть творчества.
* **Рассеянное мышление твой помощник**.  Попробуй отойти от задачи и посмотреть на неё издалека, чтобы попытаться увидеть картину полностью.
* Креативность - это решение покупать в мире идей по низкой цене, а продавать по высокой. [Ссылка на статью](https://www.robertjsternberg.com/investment-theory-of-creativity)
* **Теоретическая общность.** Запах кода. Избыточное проектирование, целью которого, является показ того, что ты творческий программист.
* [Манифест мастерства программирования.](manifest-masterstva-programmirovaniya.md)
* При смене парадигмы требуется перестройка мышления? Как от этого уйти?
* **Предвзятость подтверждения.** Делай как можно меньше допущение ни на чем не основанных. Изучи факты, потом выноси вердикт.
* **Я знаю, что ничего не знаю.**
* **Система влияет на вас столько же, сколько вы влияете на систему.**
* **Почему мы создаем всё то же ПО только с другим технологическим стеком?**
* **Якорное искажение - однозначный выбор единственного решения, вместо перекрестной проверки нескольких решений.**
* **Социальный вердикт**. Пока кто либо не признает вашу работу творческой, она таковой не является.
* Если вас не понимают, может стоит упростить? Не всегда так, возможно некоторые просто не хотят понять/понимать.
* Условности или нонконформизм?  Готов ли ты идти наперекор общепринятым мнениям и практикам? В конце тебя вероятнее всего ждет разочарование.



