# Социальный долг.

1. **Искривление времени.** Организационные изменения, порождают ошибочное предположение о том, что общение займет меньше времени и координация не нужна, приводит к низкому качеству ПО.
2. **Когнитивная дистанция.** Дистанция между коллегами (физическая, техническая, социальная)  приводит к недоверию или недопониманию.
3. **Заброшенность новичков.** Новичков предоставляют самим себе.
4. **Дистанцирование от власти.** Препятствует обмену знаниями.
5. **Отстранение.** Отдача "сырого" продукта конечному пользователю, основанная на неполной вовлеченности команды в процесс.
6. **Придирчивые члены команды.** Придирчивость причина задержке и фрустраций в команде.
7. **Разработка по рецепту.** Программисты, придерживаются старых привычек и отказываются адаптироваться/принимать новые технологии и идеи.
8. **Институциональный изоморфизм.** Одинаковость процессов, протекающих в разных командах, приводит к снижению гибкости.
9. **Гиперсообщество.** Слишком непостоянное мыслительное окружение, в котором всё постоянно меняется, следствием чего являются баги в ПО.
10. **Стычки DevOps**. Разделение разработки и эксплуатации. Вызывает отсутствие доверия.
11. **Избыток неформальности.** Излишняя неформальность из-за полного отсутствия протокола, вызывающая низкую подотчетность.
12. **Потеря знаний.** Адаптация к новым технологиям невозможна из-за отказа давних сотрудников, приводящая к потере новых практик.
13. **Одинокий волк.** Человек без команды, действующий в свои интересах.
14. **Черное облако.**  Перегрузка информацией без способа регулирования.
