# Метод созерцания точки

Разгружаем рабочую память и создаем список дел

Два метода для этого мы подсмотрели у Максима Дорофеева, а он подсмотрел у других хороших авторов.

Первый – «Метод созерцания точки» – у Андрея Швецова. Все что нужно – это взять листок, ручку, расположиться поудобнее и попытаться сконцентрироваться на одной точке. Мозг быстро посчитает это занятие скучным и внимание начнет переключаться на что-то другое. Именно это нам и нужно. Записывать нужно все, что приходит в голову – так и получится список того, что имеет значение в данный момент.

Всплывать в процессе будут и невыученные уроки, и внеклассные занятия, и просто желания поиграть или встретиться с друзьями. На листке должно оказаться все – разбираться будем позже.

Второй метод – «Метод спусковых крючков» – придумал Дэвид Аллен. Он чуть сложнее, чем первый. Теперь мысли в голову посылает не наше рассеянное внимание, а список определенных слов. Во взрослом списке это «работа», «домашние дела», «спорт» и т.д. В подростковом мы собрали слова, подходящие по возрасту. Скачать такой список можно [здесь](https://dzen.ru/away?to=http%3A%2F%2Fmlgn.to%2F68y2).

Как им пользоваться?

· Сядьте в спокойном тихом месте, где вы сможете хотя бы десять минут побыть в тишине (лучше, если это место будет далеко от компьютера и смартфона).

· Положите перед собой белый лист бумаги — туда вы будете записывать все возникающее в голове.

· Возьмите список спусковых крючков и начинайте неспешно и вдумчиво читать пункт за пунктом.

· Если тот или иной спусковой крючок сработает, напомнив вам о потенциально забытом деле, запишите это дело на листке и продолжайте читать список дальше.

· Когда список спусковых крючков закончится, оставайтесь на месте в течение трех-пяти минут. В этот момент из вашего сознания может всплыть что-то еще.

Отрывок из книги: Максим Дорофеев. «Джедайские техники. Как воспитать свою обезьяну, опустошить инбокс и сберечь мыслетопливо».

Что это даст? После использования одного из методов, у подростка появится список актуальных дел.

«Этим я займусь завтра»

Список дел есть, но брать первое попавшееся и делать – не продуктивно. Для начала нужно поделить дела из списка хотя бы на три категории: сегодня, в течение недели, в течение месяца. Как показывает практика, последняя группа обычно превращается в «когда-нибудь». Делить можно с помощью коробочек, программ или того же листа бумаги. Главное, чтобы к задачам легко можно было вернуться.

Список разделили, теперь оформляем список в нашем дневнике «Личных дел». Здесь существует масса советов. Кто-то говорит не дробить дела на слишком мелкие пункты, другие утверждают, что задачи должны быть максимально разделены на шаги.

Мы предлагаем делать так, как вам удобно. Но лучше всего, если глядя на пункт в списке, сразу будет понятно как начать выполнять задание. Например, не просто «встретиться с Сережей», а «прийти на встречу с Сережей в понедельник в 17.30» или не просто «сделать ДЗ по математике», а «открыть учебник по математике на странице N и решить две задачи». Здесь можно обратиться к нелюбимому школьному дневнику.

Как составить такой список после разгрузки рабочей памяти – понятно. А что делать на следующий день? Можно опять разгрузить память и воспользоваться списком дел на неделю.

Что это даст? Подробный список дел на день с максимально понятными пунктами.
