# Проактивная и ретроактивная интерференция

**Определение и примеры**

&#x20;   Термин «интерференция» используется для объяснения того, почему люди забывают долгосрочные воспоминания. Существует две формы интерференции: проактивная интерференция, при которой старые воспоминания мешают извлечению новых воспоминаний, и ретроактивная интерференция, при которой новые воспоминания мешают извлечению и сохранению старых воспоминаний.

**Ключевые моменты**

&#x20;    Теория интерференции - одна из нескольких теорий, объясняющих, почему мы забываем. Она утверждает, что воспоминания конкурируют, а значит, одно воспоминание может мешать другому, когда человек пытается извлечь информацию из долговременной памяти. Существует два вида интерференции: проактивная, когда старые воспоминания мешают вспомнить новые, и ретроактивная, когда новые воспоминания мешают вспомнить старые. Хотя существует множество доказательств существования интерференции, многие исследования, подтверждающие эту теорию, проводятся с использованием задач на запоминание, которые выполняются с небольшим разрывом во времени. Это снижает экологическую валидность исследований и их способность быть обобщенными на реальную жизнь. Психологи интересуются тем, что заставляет нас забывать, не меньше, чем тем, что заставляет нас помнить. Было предложено несколько теорий, объясняющих, почему мы забываем. Одна из них - интерференция, согласно которой человек не может извлечь информацию из долговременной памяти, потому что ей мешает другая информация. Различные фрагменты информации в долговременной памяти конкурируют между собой, особенно если эта информация похожа. Это приводит к тому, что определенная информация либо с трудом вспоминается, либо полностью забывается.

Существует множество случаев, когда вы можете спутать одно воспоминание с другим. Например, если вы регулярно ходите в кино, вам может быть трудно вспомнить, с кем вы ходили на тот или иной фильм. Каждый раз, когда вы идете в кинотеатр, впечатления схожи. Поэтому разные воспоминания о походе в кинотеатр могут перепутаться в вашем сознании, ведь они так похожи.

Исследования интерференции проводятся уже более 100 лет. Одно из первых было проведено Джоном А. Бергстромом в 1890-х годах. Участники сортировали карты в две кучи, но когда расположение второй кучи менялось, участники выполняли задание медленнее. Это позволило предположить, что после усвоения первоначальных правил сортировки карт они мешали усвоению новых правил.

В 1950-х годах Брентон Дж. Андервуд изучил кривую забывания Эббингауза, которая показывает неспособность мозга сохранять информацию с течением времени. Он предположил, что ранее усвоенная информация является такой же причиной забывания, как и время. А поскольку мы учимся постоянно, между моментом, когда мы кодируем информацию в долговременной памяти, и моментом, когда мы хотим ее извлечь, существует множество возможностей для формирования новых воспоминаний, которые могут помешать этому процессу.



**Проактивная интерференция**

&#x20;   Проактивная интерференция возникает, когда человек не может усвоить новую информацию, потому что старая информация мешает ее извлечению. Другими словами, старые воспоминания мешают извлечению новых. Старые воспоминания часто сильнее закодированы в долговременной памяти, потому что у человека было больше времени, чтобы пересмотреть и повторить их. В результате их легче вспомнить, чем воспоминания, которые были сделаны совсем недавно. Исследования показали, что одним из способов уменьшить проактивную интерференцию является повторное воспроизведение новой информации с помощью тестов или декламации.

**Примеры проактивной интерференции**&#x20;

В повседневной жизни мы сталкиваемся с многочисленными примерами проактивной интерференции, в том числе:

В течение первого месяца или двух месяцев каждого года вы можете обнаружить, что при написании даты вы записываете предыдущий год. Это происходит потому, что вы часто повторяли предыдущий год, и его легче вспомнить, чем новый. Аналогично, если вы пытаетесь выучить итальянский язык, но ранее изучали испанский, вы можете обнаружить, что часто вспоминаете испанские слова вместо итальянских. Если во время путешествия в другую страну вам придется пользоваться иностранной валютой, вы можете столкнуться с трудностями при запоминании того, какие купюры и монеты какого номинала вам нужны, потому что знание валюты своей страны мешает вам запоминать.

**Ретроактивная интерференция**&#x20;

&#x20;   Ретроактивная интерференция возникает, когда человек не может вспомнить старую информацию, потому что новая информация мешает ее извлечению. Другими словами, новые воспоминания мешают восстановлению старых.

Было доказано, что ретроактивная интерференция нарушает процесс обучения. В одном из исследований участники выучили набор немецко-японских пар слов, а затем другой набор в качестве интерференционной задачи. Задание на интерференцию предъявлялось через 0, 3, 6 или 9 минут после задания на обучение. Интерференционная задача снижала эффективность обучения на 20 % независимо от того, сколько времени участники ждали между предъявлением учебной задачи и интерференционной задачи. Исследователи предположили, что интерференция может нарушать консолидацию памяти.

**Примеры ретроактивной интерференции**&#x20;

&#x20;   Как и проактивная интерференция, ретроактивная интерференция встречается в нашей повседневной жизни во многих случаях. Например:

Если вы актер и должны выучить новый монолог для пьесы, вы можете забыть предыдущий монолог, который вы выучили для другой пьесы. Аналогично, предположим, что вы учитесь в колледже на факультете коммуникации. Вы изучаете множество теорий коммуникации, но по мере изучения новых теорий вам трудно вспомнить те, которые вы изучали ранее. Сменив работу, вы выучили имена всех своих новых коллег. И вот однажды вы сталкиваетесь с одним из своих коллег с предыдущего места работы и неправильно обращаетесь к нему, называя его именем одного из своих новых коллег. Критика Существует множество исследований, подтверждающих эффект проактивного и ретроактивного вмешательства. Однако есть и некоторые проблемы с теорией. Большинство исследований по теории интерференции проводится в лабораторных условиях с использованием заданий на запоминание слов, которые предъявляются довольно близко друг к другу. В реальной жизни люди редко выполняют задания на запоминание слов, тем более с небольшим промежутком времени между ними. В результате многие исследования проактивной и ретроактивной интерференции могут оказаться неприменимыми в реальной жизни.



TDR:

[https://www.thoughtco.com/proactive-and-retroactive-interference-definition-and-examples-4797969](https://www.thoughtco.com/proactive-and-retroactive-interference-definition-and-examples-4797969)
